# 面试

## 简历

### 确定要不要跳槽

- 职业规划
- 环境（发展空间、技术氛围、公司文化、工作地点）
- 工作内容
- 钱

### 列一下目标企业和目标岗位

> 深圳：

- 1：腾讯、阿里、字节跳动、华为、京东、美团
- 2：大疆、微众银行、顺丰、vivo、oppo
- 3：平安科技、Shopee、深信服、有赞、中兴

如果不考虑外包，以下目标企业可以剔除掉

- 某软国际
- 某意信息
- 某通动力
- 某思海辉
- 某达信息
- 某创软件

### 了解招聘渠道

- **脉脉**（墙裂推荐）
- 内推
- V2EX：[www.v2ex.com/](https://www.v2ex.com/)
- 掘金内推：[juejin.im/topic/68199…](https://juejin.im/topic/6819970850532360206?sort=newest)
- BOSS 直聘
- 拉勾网
- 智联卓聘 （多数是猎头）

### 了解面试

- 面试流程
- 岗位 JD 分析（需要什么素质）
- 认识自己（优势、劣势的地方）
- 认识 HR
- 认识面试官

### 如何写好一份简历

- 确定 HR 需要从你的简历获得什么信息？
- 经验-相关工作经验，能否尽快上手项目，降低培训费用
- 技能-技能点及其掌握深度，能否胜任本职工作
- 潜力-学习能力，主观能动性，能否在未来为组织承担更多
- 动机-人员稳定性，能否会在公司待长久
- STAR 法则
  - Situation-任务产生的背景
  - Task-我的任务
  - Action-对于这个任务你采取了什么行动
  - Result-你才去的行动得到了什么结果（尽量用数据说话）

STAR 法则可以用在工作经历和项目经验中使用

简历的各个组成部分

- 个人信息

- 基本信息

- 教育背景

- 工作经历

- 公司简介

- 团队目标

- 你的目标及任务

- 你采取的行动

- 取得什么成果

- 工作技能

- 慎写精通

- 技能名称按官方专业名称，最好写出技术栈的组合来

  如：熟练使用 Vue+Vuex+Element UI 开发项目，webpack 构建项目，Nuxt.js 服务端渲染

- 项目经验（留一个比较出彩的项目不写，面试细说）

- 项目描述（一句话描述项目背景+业务）

- 我的职责（负责做什么+怎么做的）

- 工作成果

列一下简历中自己认为面试官会提问的问题并自己回答一遍

列一下回答不出来的相关技能

## 面试策略技巧

- 先面 90%不是自己的目标公司，试试水，总结套路，再去面自己的目标公司

### 怎么说清楚一门技术

#### 技术产生的背景和原因

- 它要用来解决什么问题
- 为了解决这些问题，技术上要实现什么目标

#### 怎么使用它来解决这些问题（技术规范和实现原理）

- 怎么使用
- 实现上述技术目标，采用什么原理和机制

#### 有哪些使用场景，不同的场景下怎么使用才是最好的

- 场景 1-技术方案 1
- 优点 1/2/3
- 缺点 1/2/3

- 场景 2-技术方案 2
- 优点 1/2/3
- 缺点 1/2/3

### 市场趋势和技术演进趋势

- 有谁在用，技术前景怎么样
- 技术方向

## 专业技能

### 开放性问题

- 准备自我介绍
- 个人基础信息（姓名、毕业年份、学校专业、学历和所在公司）
- 项目（经验-是否有相关的工作经验，一般会展开）
- 技术栈（技能-尽量说技术栈的组合）
- 重要的经历（潜力-挑重要的说）
- 离职原因（动机-尽量说个人的职业发展）
- 项目中遇到的难点，怎么解决的
- 自己认为做的最好的地方（最大的贡献）
- 自己的优缺点

### 专业技能

一般来说，面试官会根据你的简历内容去提问，但是技术基础还是需要自己去准备分类，形成自己的知识体系的。

- HTML+CSS
- JavaScript
- 前端框架
- 前端性能优化
- 前端监控
- 模块化+项目构建
- 代码管理
- 信息安全
- 网络协议
- 浏览器
- 算法与数据结构
- 团队管理

## 自我介绍:smile:

准备好一份自我面试，在开场就掌握主动权！！

::: tip 自我介绍
面试官，你好
我叫 XXX，从 xx 年 xx 月开始实习到目前为止已经参加工作 xx 年，先后在 xx，xx 公司实习，毕业后来到现在这家公司，一直工作到现在，目前我在公司主要负责的是小程序、后台管理系统项目的开发以及推动团队工程化和基础建设等，个人比较擅长的技术有 Vue，原生 JS，一些常用的打包构建工具，熟悉 nodejs，服务器也懂一点；然后平时我会关注前端领域一些前沿技术的发展，偶然写点博客，方便自己快速查找，以上就是我的自我介绍！

:::

## 答题技巧

答题时的流畅性，相比背题式的回答更加生动！！！

::: tip 答题技巧
例子：盒子水平垂直居中的五大方案

- 定位 3 种
- display:flex
- JS
- display:table-cell

* 切勿背水式回答

这种需求在我之前的项目当中是非常常见的，刚开始我只用了这种这种这种，虽然兼容性不好，但实现起来更好，后来随着 CSS3 的兴起，Flex 这种方式非常方便，尤其是在移动端开发的时候来实现的话，特别强大，有一段时间，看掘金看博客的时候，发现这种方案虽然不常用，但也能实现，我感觉挺好玩的，所以就记下来了:100: :1234:
:::

## 项目描述

在进行项目描述时采用 Star 法则，可以将项目阐述得更加清楚！！！

::: tip 项目描述

面试官：你说下你这个项目吧。

我：这个项目采用的是 vue 的技术栈，项目需要推广到市场，要进行 seo。所以项目做了一个 ssr。在项目有一整套自己定义的工程化流程，来规范开发过程。项目的数据量展示很大，所以做了数据懒加载，以及很多地方做了数据缓存。

面试官：那你说下你是怎么做的 seo，还有数据缓存是怎么做的？

我：整体的 seo 采用了 nuxt 为基础框架，node 端也加入了一些中间件。缓存这一块我举个例子，我们做了一个 api 数据自动缓存，api 的数据有缓存的话，就会自动从缓存拿。最大程度的做到复用缓存。

面试官：很好，技术没问题，我去和人资说下。

:::

## 项目亮点

给项目准备一些亮点，让你在面试过程中游刃有余！！！

::: details 项目亮点

### 概要

- 使用 gulp 构建小程序的代码包
- 基于 redis 实现的锁（用于控制 nodejs 的并发）
- 前端错误监控系统
- 前端性能监控系统
- 落地页截图(Node 项目)
- 大前端：Nosql 数据库设计和集成，JWT 登录鉴权，消息中间件开发，基于角色&菜单权限设计，可视化图表和日志服务

小程序分包
容器化开发
SSR

### 使用 gulp 构建小程序的代码包

在开发小程序项目的过程中，由于功能的不断增加导致了代码包体积的越来越大。相对其体积进行一下压缩处理，看了几篇给小程序瘦身的博客，决定给自己的项目做一套配置文件，使用 gulp 来支持小程序文件的编译以及上传之前压缩文件的空行之类的。（微信）

### 基于 redis 实现的锁（用于控制 nodejs 的并发）

场景：使用 node+mongo 搭建 web 应用时，常常遇到并发问题导致创建一条数据的时候会同时创建多条。

通过 redis set 方法 配合 ‘NX’ 选项即可实现锁机制。

### 压力测试

autocannon

### 系统监控

### 日志系统

### 前端错误监控系统(基建)(负责人) 接入量 pv:3000w

- web 端 js-sdk 开发,无侵入式接入,压缩后仅 2kb。
- 收集端 Node 开发,分布式存储日志。
- 阿里云日志服务分析,以及常用的数据分析。
- echart 搭建可视化平台。

### 前端性能监控系统(负责人) 接入 pv: 1000w

- web 端 js-sdk 开发,支持自定义上报以及自动上报,无侵入式。
- 收集端 Node 开发,Elasticsearch 集群存储日志。
- Elasticsearch 的 Node 模块开发，封装按时间维度的查询聚合模块。
- 可视化平台,利用 redis 缓存优化查询,淘汰算法共同协作。

### 前端监控系统

- 客户端监控载体端以及数据脚本开发
- 基于 highcharts 的可视化图形界面开发
- 平台的性能统计模块以及告警模块开发
- 高并发下的 redis 设计以及错误信息识别过滤处理

### 落地页截图(Node 项目)

- 利用 puppeteer 开发截图。
- 利用 clustor 多线程开发,速度从原来 60 分钟提高至 8 分钟，提高约 7 倍（300 张截图）。
- 开发自定义队列模式,避免 Node 端丢失请求。
  :::

## 技术面试最后反问面试官的话

### 预期使用方式

- 检查一下哪些问题你感兴趣
- 检查一下哪些是你可以自己在网上找到答案的
- 找不到的话就向面试官提问

绝对不要想把这个列表里的每个问题都问一遍。

请记住事情总是灵活的，组织的结构调整也会经常发生。 拥有一个 bug 追踪系统并不会保证高效处理 bug。CI/CD (持续集成系统) 也不一定保证交付时间会很短。

### 职责

- On-call (电话值班)的计划或者规定是什么？值班或者遇到问题加班时候有加班费吗？
- 我的日常工作是什么？
- 团队里面初级和高级工程师的比例是多少？（有计划改变吗）
- 入职培训会是什么样的？
- 自己单独的开发活动和按部就班工作的比例大概是怎样的？
- 每天预期/核心工作时间是多少小时？
- 在你看来，这个工作做到什么程度算成功？
- 我入职的岗位是新增还是接替之前离职的同事？(是否有技术债需要还)？(zh)
- 入职之后在哪个项目组，项目是新成立还是已有的？(zh)

### 技术

- 公司常用的技术栈是什么?
- 你们怎么使用源码控制系统？
- 你们怎么测试代码？
- 你们怎么追踪 bug?
- 你们怎么集成和部署代码改动？是使用持续集成和持续部署吗？
- 你们的基础设施搭建方法在版本管理系统里吗？或者是代码化的吗？
- 从计划到完成一项任务的工作流是什么样的？
- 你们如何准备故障恢复？
- 有标准的开发环境吗？是强制的吗？
- 你们需要花费多长时间来给产品搭建一个本地测试环境？（分钟/小时/天）
- 你们需要花费多长时间来响应代码或者依赖中的安全问题？
- 所有的开发者都可以使用他们电脑的本地管理员权限吗？
- 公司是否有技术分享交流活动？有的话，多久一次呢？(zh)
- 你们的数据库是怎么进行版本控制的？(zh)
- 业务需求有没有文档记录？是如何记录的？(zh)

### 团队

- 工作是怎么组织的？
- 团队内/团队间的交流通常是怎样的？
- 如果遇到不同的意见怎样处理？
- 谁来设定优先级 / 计划？
- 如果被退回了会怎样？（“这个在预计的时间内做不完”）
- 每周都会开什么类型的会议？
- 产品/服务的规划是什么样的？（n 周一发布 / 持续部署 / 多个发布流 / ...)
- 生产环境发生事故了怎么办？是否有不批评人而分析问题的文化？
- 有没有一些团队正在经历还尚待解决的挑战？
- 公司技术团队的架构和人员组成？(zh)

### 公司

- 有没有会议/旅行预算？使用的规定是什么？
- 晋升流程是怎样的？要求/预期是怎样沟通的？
- 技术和管理两条职业路径是分开的吗？
- 对于多元化招聘的现状或者观点是什么？
- 有公司级别的学习资源吗？比如电子书订阅或者在线课程？
- 有获取证书的预算吗？
- 公司的成熟度如何？（早期寻找方向 / 有内容的工作 / 维护中 / ...)
- 我可以为开源项目做贡献吗？是否需要审批？
- 有竞业限制或者保密协议需要签吗？
- 你们认为公司文化中的空白是什么？
- 能够跟我说一公司处于不良情况，以及如何处理的故事吗？

### 商业

- 你们现在盈利吗？
- 如果没有的话，还需要多久？
- 公司的资金来源是什么？谁影响或者指定高层计划或方向？
- 你们如何挣钱？
- 什么阻止了你们挣更多的钱？
- 你们认为什么是你们的竞争优势？

### 远程工作

- 远程工作和办公室工作的比例是多少？
- 公司提供硬件吗？更新计划如何？
- 额外的附件和家居可以通过公司购买吗？这方面是否有预算？
- 有共享办公或者上网的预算吗？
- 多久需要去一次办公室？
- 公司的会议室是否一直为视频会议准备着？

### 办公室工作

- 办公室的布局如何？（开放的 / 小隔间 / 独立办公室）
- 有没有支持/市场/或者其他需要大量打电话的团队在我的团队旁边办公？

### 待遇

- 如果有奖金计划的话，奖金如何分配？
- 如果有奖金计划的话，过去的几年里通常会发百分之多少的奖金？
- 有五险一金或者其他退休养老金等福利吗？如果有的话，公司有配套的商业保险吗？

### 带薪休假

- 带薪休假时间有多久？
- 病假和事假是分开的还是一起算？
- 我可以提前使用假期时间吗？也就是说应休假期是负的？
- 假期的更新策略是什么样的？也就是说未休的假期能否滚入下一周期
- 照顾小孩的政策如何？
- 无薪休假政策是什么样的？
