### Vue实例

无论时使用官方的脚手架，还是自己搭建的项目模板，最终都会创建一个Vue的实例对象并挂载到DOM上。

每个Vue应用都是通过用Vue函数创建一个新的Vue实例开始的：每当创建一个Vue实例，可以传入一个选项对象，这些选项用来创建想要的行为（methods、computed、watch等）。

一个Vue应用由一个通过new Vue创建的根Vue实例以及可选的、嵌套的、可复用的组件树组成



#### 数据与方法：

当一个Vue实例被创建时，它将data对象中的所有属性加入到Vue的响应式系统中。当这些属性的值发生改变时，视图将会产生“响应”，即匹配更新为新的值。

当这些数据改变时，视图会进行重新渲染。要注意的是，只有当实例被创建时，data中存在的属性才是响应式的。

唯一例外的是使用Object.freeze（）方法，该方法会阻止修改现有的属性，也意味着响应系统无法再追踪变化。

> Object.freeze（）方法可以冻结一个对象，一个被冻结的对象再也不能被修改。冻结了一个对象后不能向这个对象添加新的属性，不能删除已有属性，不能修改该对象已有属性的可枚举型、可配置性、可写性，也不能修改已有属性的值，此外，冻结一个对象后该对象的原型也不能被修改。

除了数据属性外，Vue实例还有一些有用的实例属性与方法。它们都有前缀$，以便于读者自定义的属性区分开来。

```
app.$watch('a',function(newValue,oldValue){
	//这个回调函数将在app.a改变后调用
})
```





#### 实例生命周期钩子

每个Vue实例在被创建时，都要经过一系列的初始化过程。例如，需要设置数据监听、编译模板、将实例挂载到DOM，并在数据变化时更新DOM等。同时在这个过程中也会运行一些叫做生命周期钩子的函数，这给了开发者在不同阶段添加自己的代码的机会。

beforeCreate,created,beforeMount,mounted,beforeDestory,destroyed,beforeUpdate,updated



#### 实例化多个对象

实例化多个对象和实例化单个Vue对象方法一样，只是绑定操控的el元素不同了。



### 模板语法

Vue使用了基于HTML的模板语法，允许开发者声明式地将DOM绑定至底层Vue实例地数据上。所有Vue的模板都是合法的HTML，所以能被遵循规范的浏览器和HTML解析器解析。

在底层的实现上，Vue将模板编译成虚拟DOM渲染函数。结合响应系统，Vue能够智能地计算出最少需要重新渲染多少组件，并把DOM操作次数减到最少。



#### 插值

插值语法有以下3种

1. 文本

数据绑定最常见的形式就是使用“Mustache”语法（双大括号）的文本插值：

```
<span>Message:{{message}}</span>
```

Mustache标签将会被替代为对应数据对象上message属性的值。无论何时，绑定的数据对象上message属性发生了改变，插值处的内容都会更新。

通过使用v-once指令，也能执行一次性地插值，当数据改变时，插值处地内容不会更新。但这会影响到该节点上地其他数据绑定

2. 原始HTML

双大括号会将数据解释为普通文本，而非HTML代码。为了输出真正的HTML，我们需要使用v-html指令。

> 不能使用v-html来复合局部模板，因为Vue不是基于字符串的模板殷勤。对于用户界面（UI），组件更适合作为可重用和可组合的基本单位。

> 站点上动态渲染的任意HTML可能会非常危险，因为它很容易导致XSS攻击。请只对可信内容使用HTML插值，绝不要对用户提供的内容使用插值。

3. 使用JavaScript表达式

在模板在，一直都只绑定简单的属性键值。但实际上，对于所有的数据绑定，Vue都提供了完全的JavaScript表达式支持。



### 指令

指令（Directives）是带有“v-”前缀的特殊特性。指令特性的值预期是单个JavaScript表达式（v-for是例外情况）。指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响响应式地作用于DOM。

```
<p v-if="boole">现在你看到我了<p/>

// 上面代码中，v-if指令将根据表达式布尔值（boole）的真假来插入或移除<p>元素。
```

1. 参数

一些指令能够接受一个“参数”，在指令名称之后以冒号表示。例如，v-bind指令可以用于响应式地更新HTML特性：

```
<a v-bind:href="url">...</a>

//在这里href是参数，告知v-bind指令将该元素的href特性与表达式url的值绑定。

//v-on指令用于监听DOM事件,其中参数click是监听的事件名
<a v-on:click="doSomething">...</a>
```

2. 修饰符

修饰符（modifier）是以半角符“.”指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。例如，.prevent修饰符告诉v-on指令对于触发的事件调用event.preventDefault():

```
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```



### 缩写

"v-"前缀作为一种视觉提示，用来识别模板中Vue特定的特性。在使用Vue为现有标签添加动态行时，“v-”前缀很有帮助。然而，对于一些频繁用到的指令来说，就会感到使用起来很繁琐。同时，在构建由Vue管理所有模板的单页面应用程序时，“v-”前缀也变得没那么重要了。因此，Vue为v-bind和v-on这两个最常用的指令提供了特定简写。

1. v-bind缩写

```
<!-- 完整语法 -->
<a v-bind:href="url">...</a>
<!-- 缩写 -->
<a :href="url">...</a>
```

2. v-on缩写

```
<!-- 完整语法 -->
<a v-on:click="doSomething">...</a>
<!-- 缩写 -->
<a @click="doSomething">...</a>
```

它们看起来可能与普通的HTML略有不同，但“：”与“@”对于特性名来说都是合法字符，在所有支持Vue的浏览器中都能被正确地解析。而且，它们不会出现在最终渲染的标记中。





### 对Vue指令中的动态参数的理解

从Vue2.6.0版本开始，可以用方括号括起来的JavaScript表达式作为一个指令的参数：

```
<a v-bind:[attributeName]="url">...</a>
```

这里的attributeName会被作为一个JavaScript表达式进行动态求值，求得的值将会作为最终的参数来使用。例如，如果Vue实例有一个data属性attributeName，其值为href，那么这个绑定将等价于v-bind:href。

还可以使用动态参数为一个动态的事件名绑定处理函数：

```
<a v-on:[eventName]="doSomething">...</a>

//当eventName的值为focus时，v-on:[eventName]将等价于v-on:focus。
```





### Vue中virtual DOM(虚拟DOM)和真实DOM的区别

虚拟DOM其实就是JavaScript对象，以JavaScript对象的形式去添加DOM元素。

例如，DOM节点在HTML文档中的表现如下：

```html
<ul id="list">
    <li>item 1</li>
    <li>item 2</li>
</ul>
```

利用JavaScript来编写一个虚拟DOM，在没有渲染的情况下，它就是一个字符串、一个对象。例如下面代码：

```javascript
let domNode={
    tag:'ul'
    attributes:{id:'list'}
	children:[
        //这里是li
    ]
}
```

当把信息push到节点中时，才会变成真实DOM。

更新虚拟DOM的代码

```
domNode.children.push('<ul>item 3</ul>')
```

