# 实践

[[TOC]]

1. 删除掉本地不存在的远程分支
   多人合作开发时，如果远程的分支被其他开发删除掉，在本地执行 git branch --all 依然会显示该远程分支，可使用下列的命令进行删除：

```sh

# 使用 pull 命令，添加 -p 参数
$ git pull -p

# 等同于下面的命令
$ git fetch -p
$ git fetch --prune origin

```

## 本地工作区文件的恢复

一般文件夹中的文件如果被删掉了，那只有在垃圾箱里面找了。如果垃圾箱里面的也被删掉了，在不借助工具的情况下怕是就找不到了。
不过关联了 Git 的文件和文件就不一样了，有了本地仓库和远程仓库的双重保护，找到一个被删除的文件可以借助一下命令。

`语法`: `git checkout <filename/dirname>`

主要用于本地工作区文件的撤回。

## 远程分支删除后，删除本地分支与其关联

为方便分支提交，一般情况下会用本地命令`git branch --set-upstream-to=origin/master master`建立本地分支与远程分支的关联，从 master 拉出的分支可以自动建立与远程已有分支的关联，这样可以很方便的`git pull`和`git push`拉取远程分支的代码和将本地分支提交到远程。

Git 分支远程删除之后，本地分支就无法成功推送到远程，想要重新建立与远程仓库的关联，就需要先删除其原本的与已删除的远程分支的关联。

删除远程分支的命令：`git push origin --delete <branch name>`

删除本地分支关联:

`语法`：`git branch --unset-upstream <branch name>`

删除掉关联关系之后，用`git branch -vv`命令可查看到本地分支与远程分支的关联关系。

## 修改提交时的备注内容

提交的时候填写了自己不满意的备注，修改最近一次提交的"commit message"备注。

`语法`：`git commit --amend -m 'message'`

使用`git log --pretty=oneline`查看内容，发现成功修改了。

需要注意的是此项命令会修改提交时 commit-id，即会覆盖原本的提交，需要谨慎操作。

## 修改分支名，实现无缝衔接

不小心新建的分支名打错了，修复方法：

`语法`：`git branch -m <old branch> <new branch>`

执行完之后工作区的内容没有丝毫变化，实现无痛过渡。

## 撤回提交

由于需求变更或者误操作等原因需要进行提交的撤回。

撤销场景：

- 已将更改提交到本地存储，需要撤回提交
- 用新的提交内容替换上一次的提交
- 本地提交了错误的文件

#### 已将更改提交到本地，需要撤回提交

`语法`：`git reset --soft [<commit-id>/<HEAD~n>]`

`命令`: `git reset --soft HEAD~1`

执行命令后，`git status`文件变更记录与未提交之前的文件变更记录是一致的，只是撤销了 commit 的操作。

#### 用新的更改替换撤回的更改

提交之中可能有些地方需要优化，可以撤销本次的 commit 以及文件暂存状态，修改之后再重新添加到暂存区进行提交。

`语法`：`git reset --mixed [<commit-id>/<HEAD~n>]`

`命令`: `git reset --mixed HEAD~1`

已变更的文件都未添加到暂存区，撤销了 commit 和 add 的操作。

#### 本地提交了错误的文件

本地将完全错误的，本不应提交的内容提交到了仓库，需要进行撤销，可以使用--hard 参数

`语法`：`git reset --hard [<commit-id>/<HEAD~n>]`

`命令`: `git reset --hard HEAD~1`

命令执行完之后，已追踪文件的变更内容都消失了，撤销了 commit 和 add 的操作，同时撤销了本地已经追踪内容的修改；未追踪的内容不会被改变，文件的修改都会被撤销。`--hard参数需要谨慎使用`

## 撤销本地分支合并

::: tip

待书写

:::

## 恢复误删的本地分支

本地分支拉取之后，由于疏忽被删除，而且本地的分支并没有被同步到远程分支上，此时想要恢复本地分支。

误删的分支为 feature/del，使用`git reflog` 命令可以看到该仓库下的所有历史操作。

::: tip

待解决

:::

## 不确定哪个分支有自己的提交

某个先后合并到了各个分支，但后来发现提交的这个修改是有问题的，需要排查到底哪个分支包含这个提交，然后将其修复掉。

需要先确定有问题的提交的 commit-id。

然后查看本地所有的分支

本地的分支数量非人为控制的，在使用的状态的分支删掉也不合适，分支数量达到一定的程度，一个一个查找也不现实，可以通过以下命令去解决。

`语法`：`git branch --cantains <commit-id>`

命令执行后可以看到包含该问题提交的分支有哪些，就可以很方便在对应分支上修复内容了。
