# 快速入门

## 概念

webpack 是一个现代 JavaScript 应用程序的静态模块打包器（module bundler）。当 webpack 处理应用程序时，它会递归地构建一个依赖关系图（dependency graph），其中包含应用程序需要的每个模块，然后将所有的模块打包成一个或多个 bundle。

虽然 webpack v4.0.0 开始，可以不用引入一个配置文件，然而，webpack 仍然是高度可配置的，理解四个核心概念：

- 入口（entry）
- 输出（output)
- loader
- 插件（plugins)

### 入口（entry）

入口起点指示 webpack 应该使用哪个模块，来作为构建其内部依赖图的开始。进入入口起点后，webpack 会找出有哪些模块和库是入口起点（直接和间接）依赖的。每个依赖项随即被处理，最后输出到称之为 bundles 的文件中。

可以通过在 [webpack 配置](https://www.webpackjs.com/configuration)中配置 `entry` 属性，来指定一个入口起点（或多个入口起点）。默认值为 `./src`。

```javascript
// webpack.config.js
module.exports = {
  entry: "./path/to/my/entry/file.js",
};
```

### 出口（output)

output 属性告诉 webpack 在哪里输出它所创建的 bundles，以及如何命名这些文件,默认值为./dist。基本上，整个应用程序结构都会被编译到你指定的输出路径的文件夹中。

```javascript
const path = require("path");

module.exports = {
  entry: "./path/to/my/entry/file.js",
  output: {
    path: path.resolve(__dirname, "dist"),
    filename: "my-first-webpack.bundle.js",
  },
};

// 我们通过output.filename和output.path属性，来告诉webpack bundle的名称，以及我们想要bundle生成（emit）到哪里
```

### loader

loader 让 webpack 能够处理那些非 JavaScript 文件（webpack 自身只理解 JavaScript）。loader 可以将所有类型的文件转换为 webpack 能够处理的有效模块，然后你就可以利用 webpack 的打包能力，对它们进行处理。

本质上，webpack loader 将所有类型的文件，转换为应用程序的依赖图（和最终的 bundle）可以直接引用的模块。

> 注意，loader 能够 import 导入任何类型的模块（例如.css 文件），这是 webpack 特有的功能，其它打包程序或任务执行器可能并不支持，我们认为这种语言扩展是很有必要的，因为这可以使开发人员创建出更准确的依赖关系图。

在更高层面，在 webpack 的配置中 loader 有两个目标：

1. `test`属性，用于标识出应该被对应的 loader 进行转换的某个或某些文件。
2. `use`属性，表示进行转换时，应该使用哪个 loader。

```javascript
// webpack.config.js
const path = require("path");

const config = {
  output: {
    filename: "my-first-webpack.bundle.js",
  },
  module: {
    rules: [{ test: /\.txt$/, use: "raw-loader" }],
  },
};

module.exports = config;
```

以上配置中，对一个单独的 module 对象定义了 rules 属性，里面包含两个必须属性：`test`和`use`。这告诉 webpack 编辑器（compiler）如下信息：

> 嘿，webpack 编译器，当你碰到【在 require()/import 语句中被解析为‘.txt’的路径】时，在你对它打包之前，先用 raw-loader 转换一下

> 重要的是要记得，在 webpack 配置中定义 loader 时，要定义在 module.rules 中，而不是 rules。然而，在定义错误时 webpack 会给出严重的警告。

### 插件（plugins）

loader 被用于转换某些类型的模块，而插件则可以用于执行范围更广的任务。插件的范围包括，从打包优化和压缩，一直到重新定义环境中的变量。插件接口功能极其强大，可以用来处理各种各样的任务。

想要使用一个插件，只需 require()它，然后把它添加到 plugins 数组中。多数插件可以通过选项 option 自定义。你也可以在一个配置文件中因为不同目的而多次使用同一个插件，这是需要通过使用 new 操作符来创建它的一个实例。

```javascript
const HtmlWebpackPlugin = require("html-webpack-plugin"); // 通过 npm 安装
const webpack = require("webpack"); // 用于访问内置插件

const config = {
  module: {
    rules: [{ test: /\.txt$/, use: "raw-loader" }],
  },
  plugins: [new HtmlWebpackPlugin({ template: "./src/index.html" })],
};

module.exports = config;
```

webpack 提供许多开箱可用的插件！查阅我们的[插件列表](https://www.webpackjs.com/plugins)获取更多信息。

### 模式

通过选择`development`或`production`之中的一个，来设置`mode`参数，你可以启用相应模式下的 webpack 内置的优化

```javascript
module.exports = {
  mode: "production",
};
```

## 入口起点（entry point）

### 单个入口（简写）语法

用法：`entry: string|Array<string>`

```javascript
// webpack.config.js

const config = {
  entry: "./path/to/my/entry/file.js",
};

module.exports = config;
```

`entry`属性的单个入口写法，是下面的简写：

```javascript
const config = {
  entry: {
    main: "./path/to/my/entry/file.js",
  },
};
```

> 当你向 entry 传入一个数组时会发生什么？向`entry`属性传入【文件路径（file path）数组】将创建多个主入口。在你想要多个依赖文件一起注入，并且将它们的依赖导向到一个 chunk 时，传入数组的方式就很有用。

当你正在寻找为「只有一个入口起点的应用程序或工具（即 library）」快速设置 webpack 配置的时候，这会是个很不错的选择。然而，使用此语法在扩展配置时有失灵活性。

### 对象语法

用法：`entry: {[entryChunkName: string]: string|Array<string>}`

```javascript
// webpack.config.js

const config = {
  entry: {
    app: "./src/app.js",
    vendors: "./src/vendors.js",
  },
};

//对象语法会比较繁琐。然而，这是应用程序中定义入口的最可扩展的方式
```

> **“可扩展的 webpack 配置”\***是指，可重用并且可以与其他配置组合使用。这是一种流行的技术，用于将关注点(concern)从环境(environment)、构建目标(build target)、运行时(runtime)中分离。然后使用专门的工具（如* [webpack-merge](https://github.com/survivejs/webpack-merge)*）将它们合并。\*

### 常见场景

#### 分离应用程序（app）和第三方库（vendor）入口

```javascript
// webpack.config.js
const config = {
  entry: {
    app: "./src/app.js",
    vendors: "./src/vendors.js",
  },
};
```

这是什么？从表面上看，这告诉我们 webpack 从 app.js 和 wendor.js 开始创建依赖图（dependency graph）。这些依赖图是彼此完全分离、互相独立的（每个 bundle 中都有一个 webpack 引导（bootstrap））。这种方式比较常见于，只有一个入口起点（不包括 vendor）的单页应用程序中。

为什么？此设置允许你使用`CommonsChunkPlugin`从【应用程序 bundle】中提取 vendor 引用（vendor reference）到 wendor bundle，并把引用的 vendor 的部分替换为`__webpack_require__()`调用。如果应用程序 bundle 中没有 vendor 代码。那么你可以在 webpack 中实现被称为长效缓存的通用模式。

> [TODO]:_为了支持提供更佳 vendor 分离能力的 DllPlugin，考虑移除该场景。_

#### 多页面程序

```javascript
const config = {
  entry: {
    pageOne: "./src/pageOne/index.js",
    pageTwo: "./src/pageTwo/index.js",
    pageThree: "./src/pageThree/index.js",
  },
};
```

这是什么？我们告诉 webpack 需要 3 个独立分离的依赖图。

为什么？在多页应用中，（译注：每当页面跳转时）服务器将为你获取一个新的 HTML 文档。页面重新加载新文档，并且资源被重新下载。然而，这给了我们特殊的机会去做很多事：

- 使用 CommonsChunkPlugin 为每个页面间的应用程序共享代码创建 bundle。由于入口起点增多，多页应用能够复用入口起点之间的大量代码/模块，从而可以极大地从这些技术中受益。

> 根据经验：每个 HTML 文档只使用一个入口起点。

## 输出（output）

配置`output`选项可以控制 webpack 如何向硬盘写入编译文件。注意，即使可以存在多个入口起点，但只指定一个输出配置。

### 用法（usage）

在 webpack 中配置 output 属性得最低要求是，将它的值设为一个对象，包括以下两点：

- `filename`用于输出文件的文件名。
- 目标输出目录`path`的绝对路径。

```javascript
// webpack.config.js

const config = {
  output: {
    filename: "bundle.js",
    path: "/home/proj/public/assets",
  },
};

module.exports = config;
```

此配置将一个单独的 `bundle.js` 文件输出到 `/home/proj/public/assets` 目录中。

### 多个入口起点

如果配置创建了多个单独的“chunk”（例如，使用多个入口起点或使用像 CommonsChunkPlugin 这样的插件），则应该使用[占位符(substitutions)](https://www.webpackjs.com/configuration/output#output-filename)来确保每个文件具有唯一的名称。

```javascript
{
  entry: {
    app: './src/app.js',
    search: './src/search.js'
  },
  output: {
    filename: '[name].js',
    path: __dirname + '/dist'
  }
}

// 写入到硬盘：./dist/app.js, ./dist/search.js
```

### 高级进阶

以下是使用 CDN 和资源 hash 的复杂示例：

```javascript
// config.js

output: {
  path: "/home/proj/cdn/assets/[hash]",
  publicPath: "http://cdn.example.com/assets/[hash]/"
}
```

在编译时不知道最终输出文件的 publicPath 可以留空，并且在入口起点文件运行时动态设置。如果你在编译时不知道 publicPath，你可以先忽略它，并且在入口起点设置`__webpack_public_path__`。

```javascript
__webpack_public_path__ = myRuntimePublicPath;

// 剩余的应用程序入口
```

## 模式

提供 `mode` 配置选项，告知 webpack 使用相应模式的内置优化。

```
string
```

### 用法

只在配置中提供`mode`选项：

```javascript
module.exports = {
  mode: "production",
};
```

或者从 CLI 参数中传递：

```javascript
webpack --mode=production
```

支持以下字符串值：

2

| 选项        | 描述                                                                                                                                                                                                                                        |
| ----------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| development | 会将 `process.env.NODE_ENV` 的值设为 `development`。启用 `NamedChunksPlugin` 和 `NamedModulesPlugin`。                                                                                                                                      |
| production  | 会将 `process.env.NODE_ENV` 的值设为 `production`。启用 `FlagDependencyUsagePlugin`, `FlagIncludedChunksPlugin`, `ModuleConcatenationPlugin`, `NoEmitOnErrorsPlugin`, `OccurrenceOrderPlugin`, `SideEffectsFlagPlugin` 和 `UglifyJsPlugin`. |

> 记住，只设置 `NODE_ENV`，则不会自动设置 `mode`。

### mode: development

```diff
// webpack.development.config.js
module.exports = {
+ mode: 'development'
- plugins: [
-   new webpack.NamedModulesPlugin(),
-   new webpack.DefinePlugin({ "process.env.NODE_ENV": JSON.stringify("development") }),
- ]
}
```

### mode: production

```diff
// webpack.production.config.js
module.exports = {
+  mode: 'production',
-  plugins: [
-    new UglifyJsPlugin(/* ... */),
-    new webpack.DefinePlugin({ "process.env.NODE_ENV": JSON.stringify("production") }),
-    new webpack.optimize.ModuleConcatenationPlugin(),
-    new webpack.NoEmitOnErrorsPlugin()
-  ]
}
```

## loader

loader 用于对模块的源代码进行转换。loader 可以使你在`import`或“加载”模块时预处理文件。因此，loader 类似于其他构建工具中“任务（task）”，并提供了处理前端构建步骤的强大方法。loader 可以将文件从不同的语言（如 TypeScript）转换为 JavaScript,或将内联图像转换为 data URL。loader 甚至允许你直接在 JavaScript 模块中`import` CSS 文件！

### 示例

例如，你可以使用 loader 告诉 webpack 加载 CSS 文件，或者将 TypeScript 转为 JavaScript。为此，首先安装相对应的 loader：

```javascript
npm install --save-dev css-loader
npm install --save-dev ts-loader
```

然后指示 webpack 对每个 `.css` 使用 [`css-loader`](https://www.webpackjs.com/loaders/css-loader)，以及对所有 `.ts` 文件使用 [`ts-loader`](https://github.com/TypeStrong/ts-loader)：

```javascript
//webpack.config.js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      { test: /\.css$/, use: "css-loader" },
      { test: /\.ts$/, use: "ts-loader" },
    ],
  },
};
```
