# Glob 详解

glob 是由普通字符和/或通配字符组成的字符串，用于匹配文件路径。可以利用一个或多个 glob 在文件系统中定位文件。

src() 方法接受一个 glob 字符串或由多个 glob 字符串组成的数组作为参数，用于确定哪些文件需要被操作。glob 或 glob 数组必须至少匹配到一个匹配项，否则 src() 将报错。当使用 glob 数组时，将按照每个 glob 在数组中的位置依次执行匹配 - 这尤其对于取反（negative） glob 有用。

## 字符串片段与分隔符

字符串片段（segment）是指两个分隔符之间的所有字符组成的字符串。在 glob 中，分隔符永远是 / 字符 - 不区分操作系统 - 即便是在采用 \\ 作为分隔符的 Windows 操作系统中。在 glob 中，\\ 字符被保留作为转义符使用。

如下， _ 被转义了，因此，_ 将被作为一个普通字符使用，而不再是通配符了。

```sh
'glob*with_uncommon*\\\*\_character.js'
```

避免使用 Node 的 path 类方法来创建 glob，例如 path.join。在 Windows 中，由于 Node 使用 \\ 作为路径分隔符，因此将会产生一个无效的 glob。还要避免使用 **dirname 和 **filename 全局变量，由于同样的原因，process.cwd() 方法也要避免使用。

```js
const invalidGlob = path.join(
  \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_dirname,
  "src/*.js"
);
```

## 特殊字符： \* (一个星号)

在一个字符串片段中匹配任意数量的字符，包括零个匹配。对于匹配单级目录下的文件很有用。

下面这个 glob 能够匹配类似 index.js 的文件，但是不能匹配类似 scripts/index.js 或 scripts/nested/index.js 的文件。

```sh
'\*.js'
```

## 特殊字符： \*\* (两个星号)

在多个字符串片段中匹配任意数量的字符，包括零个匹配。 对于匹配嵌套目录下的文件很有用。请确保适当地限制带有两个星号的 glob 的使用，以避免匹配大量不必要的目录。

下面这个 glob 被适当地限制在 scripts/ 目录下。它将匹配类似 scripts/index.js、scripts/nested/index.js 和 scripts/nested/twice/index.js 的文件。

```sh
'scripts/\*_/_.js'
```

在上面的示例中，如果没有 scripts/ 这个前缀做限制，node_modules 目录下的所有目录或其他目录也都将被匹配。

## 特殊字符： ! (取反)

由于 glob 匹配时是按照每个 glob 在数组中的位置依次进行匹配操作的，所以 glob 数组中的取反（negative）glob 必须跟在一个非取反（non-negative）的 glob 后面。第一个 glob 匹配到一组匹配项，然后后面的取反 glob 删除这些匹配项中的一部分。如果取反 glob 只是由普通字符组成的字符串，则执行效率是最高的。

```sh
['script/**/*.js', '!scripts/vendor/']
```

如果任何非取反（non-negative）的 glob 跟随着一个取反（negative） glob，任何匹配项都不会被删除。

```sh
['script/**/*.js', '!scripts/vendor/', 'scripts/vendor/react.js']
```

取反（negative） glob 可以作为对带有两个星号的 glob 的限制手段。

```sh
['**/*.js', '!node_modules/']
```

在上面的示例中，如果取反（negative）glob 是 !node\*modules/\*\*/\_.js，那么各匹配项都必须与取反 glob 进行比较，这将导致执行速度极慢。

## 匹配重叠（Overlapping globs）

两个或多个 glob 故意或无意匹配了相同的文件就被认为是匹配重叠（overlapping）了。如果在同一个 src() 中使用了会产生匹配重叠的 glob，gulp 将尽力去除重叠部分，但是在多个 src() 调用时产生的匹配重叠是不会被去重的。
