# 处理文件

gulp 暴露了 src() 和 dest() 方法用于处理计算机上存放的文件。

src() 接受 glob 参数，并从文件系统中读取文件然后生成一个 Node 流（stream）。它将所有匹配的文件读取到内存中并通过流（stream）进行处理。

由 src() 产生的流（stream）应当从任务（task）中返回并发出异步完成的信号，就如 创建任务（task） 文档中所述。

```js
const { src, dest } = require("gulp");

exports.default = function() {
  return src("src/*.js").pipe(dest("output/"));
};
```

流（stream）所提供的主要的 API 是 .pipe() 方法，用于连接转换流（Transform streams）或可写流（Writable streams）。

```js
const { src, dest } = require("gulp");
const babel = require("gulp-babel");

exports.default = function() {
  return src("src/*.js")
    .pipe(babel())
    .pipe(dest("output/"));
};
```

dest() 接受一个输出目录作为参数，并且它还会产生一个 Node 流（stream），通常作为终止流（terminator stream）。当它接收到通过管道（pipeline）传输的文件时，它会将文件内容及文件属性写入到指定的目录中。gulp 还提供了 symlink() 方法，其操作方式类似 dest()，但是创建的是链接而不是文件（ 详情请参阅 symlink() ）。

大多数情况下，利用 .pipe() 方法将插件放置在 src() 和 dest() 之间，并转换流（stream）中的文件。

## 向流（stream）中添加文件

src() 也可以放在管道（pipeline）的中间，以根据给定的 glob 向流（stream）中添加文件。新加入的文件只对后续的转换可用。如果 glob 匹配的文件与之前的有重复，仍然会再次添加文件。

这对于在添加普通的 JavaScript 文件之前先转换部分文件的场景很有用，添加新的文件后可以对所有文件统一进行压缩并混淆（uglifying）。

```js
const { src, dest } = require("gulp");
const babel = require("gulp-babel");
const uglify = require("gulp-uglify");

exports.default = function() {
  return src("src/*.js")
    .pipe(babel())
    .pipe(src("vendor/*.js"))
    .pipe(uglify())
    .pipe(dest("output/"));
};
```

## 分阶段输出

dest() 可以用在管道（pipeline）中间用于将文件的中间状态写入文件系统。当接收到一个文件时，当前状态的文件将被写入文件系统，文件路径也将被修改以反映输出文件的新位置，然后该文件继续沿着管道（pipeline）传输。

此功能可用于在同一个管道（pipeline）中创建未压缩（unminified）和已压缩（minified）的文件。

```js
const { src, dest } = require("gulp");
const babel = require("gulp-babel");
const uglify = require("gulp-uglify");
const rename = require("gulp-rename");

exports.default = function() {
  return src("src/*.js")
    .pipe(babel())
    .pipe(src("vendor/*.js"))
    .pipe(dest("output/"))
    .pipe(uglify())
    .pipe(rename({ extname: ".min.js" }))
    .pipe(dest("output/"));
};
```

## 模式：流动（streaming）、缓冲（buffered）和空（empty）模式

src() 可以工作在三种模式下：缓冲（buffering）、流动（streaming）和空（empty）模式。这些模式可以通过对 src() 的 buffer 和 read 参数 进行设置。

- 缓冲（Buffering）模式是默认模式，将文件内容加载内存中。插件通常运行在缓冲（buffering）模式下，并且许多插件不支持流动（streaming）模式。
- 流动（Streaming）模式的存在主要用于操作无法放入内存中的大文件，例如巨幅图像或电影。文件内容从文件系统中以小块的方式流式传输，而不是一次性全部加载。如果需要流动（streaming）模式，请查找支持此模式的插件或自己编写。
- 空（Empty）模式不包含任何内容，仅在处理文件元数据时有用。
