# 异步执行

Node 库以多种方式处理异步功能。最常见的模式是 error-first callbacks，但是你还可能会遇到 streams、promises、event emitters、child processes, 或 observables。gulp 任务（task）规范化了所有这些类型的异步功能。

## 任务（task）完成通知

当从任务（task）中返回 stream、promise、event emitter、child process 或 observable 时，成功或错误值将通知 gulp 是否继续执行或结束。如果任务（task）出错，gulp 将立即结束执行并显示该错误。

当使用 series() 组合多个任务（task）时，任何一个任务（task）的错误将导致整个任务组合结束，并且不会进一步执行其他任务。当使用 parallel() 组合多个任务（task）时，一个任务的错误将结束整个任务组合的结束，但是其他并行的任务（task）可能会执行完，也可能没有执行完。

## 返回 stream

```js
const { src, dest } = require("gulp");

function streamTask() {
  return src("*.js").pipe(dest("output"));
}

exports.default = streamTask;
```

## 返回 promise

```js
function promiseTask() {
  return Promise.resolve("the value is ignored");
}

exports.default = promiseTask;
```

## 返回 event emitter

```js
const { EventEmitter } = require("events");

function eventEmitterTask() {
  const emitter = new EventEmitter();
  // Emit has to happen async otherwise gulp isn't listening yet
  setTimeout(() => emitter.emit("finish"), 250);
  return emitter;
}

exports.default = eventEmitterTask;
```

## 返回 child process

```js
const { exec } = require("child_process");

function childProcessTask() {
  return exec("date");
}

exports.default = childProcessTask;
```

## 返回 observable

```js
const { Observable } = require("rxjs");

function observableTask() {
  return Observable.of(1, 2, 3);
}

exports.default = observableTask;
```

## 使用 callback

如果任务（task）不返回任何内容，则必须使用 callback 来指示任务已完成。在如下示例中，callback 将作为唯一一个名为 cb() 的参数传递给你的任务（task）。

```js
function callbackTask(cb) {
  // `cb()` should be called by some async work
  cb();
}

exports.default = callbackTask;
```

如需通过 callback 把任务（task）中的错误告知 gulp，请将 Error 作为 callback 的唯一参数。

```js
function callbackError(cb) {
  // `cb()` should be called by some async work
  cb(new Error("kaboom"));
}

exports.default = callbackError;
```

然而，你通常会将此 callback 函数传递给另一个 API ，而不是自己调用它。

```js
const fs = require("fs");

function passingCallback(cb) {
  fs.access("gulpfile.js", cb);
}

exports.default = passingCallback;
```

gulp 不再支持同步任务（Synchronous tasks）
gulp 不再支持同步任务（Synchronous tasks）了。因为同步任务常常会导致难以调试的细微错误，例如忘记从任务（task）中返回 stream。

当你看到 "Did you forget to signal async completion?" 警告时，说明你并未使用前面提到的返回方式。你需要使用 callback 或返回 stream、promise、event emitter、child process、observable 来解决此问题。

## 使用 async/await

如果不使用前面提供到几种方式，你还可以将任务（task）定义为一个 async 函数，它将利用 promise 对你的任务（task）进行包装。这将允许你使用 await 处理 promise，并使用其他同步代码。

```js
const fs = require("fs");

async function asyncAwaitTask() {
  const { version } = fs.readFileSync("package.json");
  console.log(version);
  await Promise.resolve("some result");
}

exports.default = asyncAwaitTask;
```
